投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年8月23號
禮拜五早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在昨天美國四大指數是全面收低
受到科技股拖累的影響
不過呢美國公債也並沒有因此
而獲得更多的資金流向好
這就代表著昨天如果從交易量來看
似乎還是非常明顯亮縮局面
甚至在製造業PMI
在服務業PMI公佈以後
市場上在整個美國股市的早盤
都是靜如止水的
交易非常非常清淡好
但是呢很明顯
市場上
正在針對包爾即將所採取的談話
以及下周
我們看到輝達即將所公佈的財報
採取了部分的獲利了結
好現在量縮
很明顯不止台股
美股也一樣
大家都在等待著進一步的數據
來佐證接下來經濟的走向
市場上很明顯
現在對於當前行情
仍然抱持著不大非常大的不信任
所以如果以十年公債殖利率來看呢
目前大概還在3.8%左右下方震盪
那如果從VIX指數來看
昨天甚至一度突破到了18%
這個是一周內的盤中最高
最後是收在17.55%
雖然相對於當時在8月初
內部的恐慌好
現在恐慌情緒實在是也不大了好
但是是連續好幾天的下滑之後
首次的大幅攀升
所以我們接下來所要觀察到
就是在週五
應該講了
週五的早上10點
差不多是今天晚上
大概是9點
10點左右
鮑爾就會針對當前的聯準會整體
政策基調進行演講
那當然了
如果仔細觀察
他是不提供記者會的問答的
所以就必須從他的演講當中
言談當中
來推敲聯準會接下來的政策走向
如果我們從昨天在禮拜四所公佈的
初領申請失業救濟金人數
是高達23.2萬人
雖然比上一周來的多
但是符合市場預期的
代表就業市場並沒有完全失控的風險
甚至如果我們仔細觀察
現在美國勞動力市場的飯碗呢
已經成功的
讓通膨即將在今年年底之前
有機會達標
我們看到美國的勞動雇用數據
勞動市場上環是全面性的
兩三年中
當時雇用的人數
已經低於疫情前的水準了
所以應該這樣講
2023年中
當時的整體勞動市場
是遠遠優於2019年的水準
那現在的狀態
就是遠遠低於2023年的水準
但是還是比2018年19年
當時的高點還要來得亮麗
我們舉例來說
根據彭博所編撰的
美國勞動力市場經濟指數
這個經濟指數我們過去提過
經濟驚奇指數
它可能量的並不是實體經濟的好壞
它衡量的是實體經濟數據公佈之後
跟原本預期當中的落差
那股價的漲跌也是如此嗎
股價的漲跌
其實不來自於單純數據的好或壞
它來自於比預期好或比預期壞
就算你考了98分
考得非常高
可是我對你的預期是100分
那你一樣得下跌
那現在我們看到
如果是以勞動市場的經濟指數
的確在過去一段時間
有非常明顯的收縮跡象
這也導致的
市場上有開始針對通膨大幅下調的
這種幅度
那這種下調他最終會不會變成衰退呢
所以這個是我們要觀察的方向
現在在非農競爭加的產業比率
大概在全美市場當中已經降到50%以下
那按照過往經驗呢
通常伴隨而來的就是經濟衰退
可是這跟殖利率倒掛曲線是一樣
通常殖利率倒掛以後
遲早要進入衰退
好這跟股票市場也一樣
通常股票市場
連續一年都在創史高以後
當然容易進入到崩跌段
現在真正的問題就在於
美國的非農就業數據和失業率
把它拿來跟出領申請失業失業救濟金
來進行對照
你會發現
美國的勞動力市場的這種冷卻跡象
似乎並不是那種
史詩級的大規模裁員
所造成的失業率的攀高
就很明顯就感受到
那就是因為供給突然大幅增加
所形成的統計調整
那第二點呢
就是經濟到底有沒有立即衰退的疑慮
哦如果我們把23年4月份到24年3月份
就是本次非農就業數據
不是大幅調降了80萬人嗎
這一波
平均每個月新增的非農就業人數
如果是已已經調降了80萬人
進行重新統計
每個月平均大概還是有16.3萬人左右
這個還是比兩千來
兩千年以來的平均9.4萬人還要來得高
就代表著
現在即便非農市場已經放緩這麼多
還是遠遠優於過去美國歷史的均值
這可以理解
就我們當然都很清楚
美國失業率最近有攀高了
可是你覺得美國現在的就業情況
有比當時
在2008年金融海嘯之後的幾年
來的痛苦嗎
其並沒有
美國勞動力市場到目前為止
服務業基本還是缺工的
那加上聯準會目前的升息時長
已經高達13個月
差不多
已經來到過往升息緊縮週期的警戒線
好像通常不會升息升這麼久了
在短期內的高強度升息
除非您是那種緩升
好就是好幾個月才升一碼
要不然現在的升息時長期是也特別高
所以現在
我們基本上就不用擔心通膨的問題
通膨是必然達標的
我們只要擔心消費問題即可
以及在聯準會宣佈正式降息以後
消費市場能不能成功的軟著陸
那這個就要討論到
在昨天美國早盤所公佈的
這個標普全球的製造業PMI
和服務業PMI
那因為這一波的market PMI哦
剛公佈的時候
美國股市波動不大了
所以不能把昨天美國股市的下跌
怪給PMI數據哦
因為PMI是一好一壞
壞的就是過去製造業PMI一直都很差
這一波僅僅只有48
預期是9.5
前值是9.6
而且在五個分項當中
都出現了顯著的走弱
產量萎縮
幅度是來到了14個月以來的最大
那尤其其他部分
將是訂單減少
庫存上行
製造商預估的減產行為
以及營收和獲利
是否有下調的機會
都導致了這項指數大幅度的滑落
可是我們過去跟投資朋友有提過
這美國市場
你不太能夠用製造業市場來進行判斷
要不然你過去一整年
不要講一整年了
你過去三年你都會看空美股
因為美國的製造業PMI過去 三年數據都蠻差的
所以你可能一直看空美股
美國真實要看的還是屬於服務業品牌
也就是消費市場的表現
畢竟呢它是全球最大的進口國
那如果我們具體觀察
在服務業PMI這一波是高達55.2
比預期的54還要來得高
前值是55
所以它甚至比7月份的market服務業PMI
還要來得高
這就說明著
美國現在在整體就業市場
為什麼不會出現急速惡化的跡象
跟現在服務業PMI的擴張
都是有關係的
第一個就是民間的消費
的確從高消費
往那種花在刀口上的消費來做邁進
那第二件事情是美國的失業率
只要沒有出現那種
嚴峻的勞動力市場的需求衰退
那他的消費頂多就是因為高通膨
稍微花的謹慎一點點
但是不至於進入到消費急凍
各位可以理解
就說勞動力市場的惡化
基本上
要麼就伴隨著企業的大規模裁員
要麼就是大量的吸引力
那現在看起來
新移民仍然是
造成勞動力市場冷卻的一個重要原因
那第二件事情呢
AI推動生產力增加的早期現象
就說長期以來
經濟成長率減掉失業率的變化
和美國的生產力會高度相關
因此呢
經濟成長率和失業率的倍率
某種程度就可能說明著
AI的確在取代部分的
科技產業的勞動力
尤其是打CODE
做軟體的
這個是值得大家來多觀察的現象
世上長期只要沒有海量貨幣寬鬆
多數來看哦
從經濟學原理哦
長期來看
本來就是通縮的哎
你說不對
為什麼長期經濟發展不是都通膨嗎
怎麼長期會通
那是因為有海量貨幣寬鬆
或者說有QE
所造成的資金熱錢的堆砌效果
你想想看
這個一個科技產品
你現在從過去的I13到I14
到I15到I16
如果你現在還去用I13的話
是不是比當時所推出的價格便宜很多
某種產品
某種程度來說
這些科技產品本身就有疊加效果
所以Cathie Wood木頭姐
為什麼常常講說只要沒有貨幣寬鬆
長期來看就是通縮的東西
只會越來越便宜
因為我們的生產力越來越強大
半導體商正在用細這個材料
換取這種更低成本
更好用性價比更高的產品
那3C電子產品都是如此
所以科技生產力的大爆發
通常是伴隨著通縮
那為什麼最後有通膨
地緣政治的風險啦
海量貨幣寬鬆所堆積的效果
財政支出所產生的變化
所以我們回過頭來看
通膨風險真的已經完全消失了嗎
我們從美國汽油期貨價格來做觀察
目前已經跌到了6個月以來的低點呢
這個
很有可能會成為美國接下來總統大選
民主黨的最大的利好因素
事實上根據美國汽車協會AAA的數據
現在
美國汽油每加侖大概是3.4美元左右哦
基本上也創下了5個月以來的新低
那接下來
就看能不能挑戰過往的新低水準了
就是說
本輪的通貨膨脹
的確造成了民主黨身世的衝擊
現在來看
至少可以承認
不是停滯性通膨
我們就看是不是那種傳統的衰退
甚至只是只是那種技術性衰退
也就是
連續兩個季度的GDP呈現負增長
但是就是經濟就是沒多差
這樣的一個情況
那我們當然要很清楚知道
現在過去所講的那種
軟著陸的情景呢
它的核心前提就是
壞消息是好消息嘛
就通膨下滑
那降息機率提高
降息提高
那這個時候
如果並不是因為經濟下滑而降息
而是因為通膨下滑而降息
反而可以釋放一些流動性
那市場會更樂意的接受
但是如果現在降息並不是為了通膨
而是為了拯救經濟下滑的救援
那這個時候壞消息就真的是壞消息了
股票市場自然就會遭遇利空
那我們都很清楚了
本來利率升到一定程度以後
利率緊縮時間一長
本來就容易引發衰退
但是還是可以區分成
硬著陸和軟著陸的情況
我們過去跟投資朋友提過
現在如果是硬著陸的情境
像過去1971年74年80年81年 01年07年
基本上
硬著陸最終呢
都讓美國股市
在接下來一個月到三個月
有顯著的賣壓
但是有時候也是呈現軟著陸的
像71年84年95年等等哦
軟著陸之後
美國股市的多頭市場會直接向上拉抬
所以事實上大家的區別就在於
到底鮑爾接下來所釋出的談話
是把整體美國經濟定調為硬著陸
風險提升
所以被迫需要進行適度降息
還是純粹就是因為通膨達標
降息是可以的
最終軟著陸的機率就會大幅提升
影響到本輪多投市場的延續
這也取決於大家的判斷
那我們過去跟投資朋友提過
按照庫存週期的循環呢
通常不會這麼短結束
但是呢你也不得不承認
現在基期的確不算前幾個季度這麼低
所以你要選擇在景內
景氣進入擴張格局
做適度調節也是OK的
尤其趁接下來一段時間
市場的情緒
肯定還會推高到一定規模
因為前半個月
市場才進入到極度恐慌嘛
即便要進入到長熊之前呢
市場也總是會出現樂觀的時候
反彈坡往往會讓大家相信
牛市即將歸來
這個就是市場情緒的變動
那就根據大家自己的總金形勢研判
來進行調節
不過呢
我們從其他國家的經濟數據
其實可以分享出
市場上整體經濟的端倪
舉例來說
我們看到最近歐元區在8月份的PMI
是意外的擴張
不只是製造業PMI
服務業PMI
都有非常明顯著的拉升
我們舉例來說
歐元區的製造業PMI
其實已經下行很久了好
大概從2022年以來就沒有真正擴張過
這個歐洲市場也是消費大國了
其實對於製造業PMI也沒那麼敏感
要不然你從2022年
當時他製造業PMI還掉落到50以下
那歐股不是要連跌三年嗎
那歐洲股市還不是漲到了現在
所以我們看到現在的問題就是
歐洲服務業PMI
現在是從51.9大幅上行到53.3
正在進入到高速的擴張格局
代表消費是十分強勁的
當然了有些分析師的看法是認為
現在歐元區的
服務業PMI擴增
只是因為巴黎奧運所造成的影響
的確我們觀察8月份的法國PMI
當時是從7月份的50.1
大幅飆升到55
這麼高強度的擴張
那經濟數據其實也沒有說什麼
突然大幅度的改善好
那很有可能
真的是因為奧運所造成的影響
所以的確
現在的看法就是
歐洲市場的經濟體值
消費體量的確又重新擴大好
但是到底是不是單月性的衝高
這個值得大家來多做些留意
事實上如果我們觀察歐洲
這幾年也是有大量的海外移民
流入到歐洲本土
最終所導致了
歐洲在過去幾年的薪資大幅衝高之後
最近開始有所回調
我們看到
歐洲央行最新所公佈的數據
第二季協商薪資年增幅是3.6%
低於前三個月的4.7%
你不要覺得3.6% 還是增長蠻多的
的確比臺灣多
但是呢相對於前三個月的4.7%
這一波跳水的力度其實蠻快的
突然之間
歐元區的薪資通膨就掉下來了
好所以這個是觀察到的實質現象
就是歐美消費市場
現在看起來都不太差
那薪資又在明顯的滑落軌道
那最終就是取決於
大家降息的理由到底為何了
那最後
我們再來看一下資本市場的表現
在昨天
大家比較關注的幾個大市場當中
一個呢是加拿大股市
我們根據多倫多證券交易所指數
在週一週二
應該講一直到週三左右
一直在創高邊緣了
就說本周其實已經創下歷史新高了
那當然呢
有很多人
認為
加拿大股市仍然有很大的上漲作用
主要是可以吸納
過往曾經被低估的發達市場的資金
好加拿大股市
今年其實也是表現相當之亮麗的
那其他像是澳洲股市
澳洲在股市在昨天呢
也創下歷史新高價
那麼
是創下15年以來的最佳單周表現
本坡的急漲
直接讓澳洲股市創下歷史新高了
不過隨美股的部分呢
反而遭受的比較大的賣壓
好但說真的了
也沒什麼參考意義指標
因為昨天量說太明顯了
說到大家都很清楚
每個人都在等鮑爾的談話
道瓊指數下跌177點
0.43% 收在40,712點
標普下跌50點
0.89% 收在5,570點
納指下跌299點
1.67% 收17,619點
費半跌很重
下跌181點
3.44% 收在5,086點
那麼美國股市在昨天
很明顯是針對科技股的賣壓持續哦
事實上如果你仔細觀察
美國股市在本輪哦
表現相當堅挺的
基本就是道瓊和標普
基本就是4條均線全部站上了
而且一副就是準備挑戰前高的位階
但是道瓊差不多到季線左右
這個賣壓就出現了
跟臺北股市有點像
臺北股市基本上也是
因為漲起來也沒有人要追
就盤市感覺有點弱的感覺
大家有點意興闌珊
但好處在於
美國股市本輪的反彈過程當中
其實針對剩下的493檔股票
或者我們講的其他權值股
已經開始有了顯著的拉抬
我們舉例來說
在整個三季度到現在
我們過去講的7巨頭跟剩下的493檔股票
哎過往都是7巨頭
大幅的跑贏剩下493支股票
結果在今年三季度哎
跑輸了好
今年七巨頭從三季
應該講三季度到現在
漲幅也不過1.4%而已哦
但是剩下的493支股票
漲幅卻高達了3.8%
好所以這個是有趣的情況
因為
如果我們根據標普等權指數的變化
雖然昨天也是有點賣壓
跌了0.28%
可是這兩天基本還在創歷史新高哦
好就是標普等權指數的創高
就代表著
你把每間公司都設定為1/500
大家集體其實是上漲的
好像只是從原本的七大科技巨頭
往剩下的股票來做挺進
那其實這是值得大家來多做些留意的
就是
它有沒有意味著終端復甦的到來呢
那如果我們從最近彭博社
以及凱基整理的數據
現在在標普五百指數的EPS年增幅當中
三季度預估會成長到5.8%
這主要是來自於去年基期比較高
第四季預估成長到13.6%
明年一季度是14.8%
明年二季度是14.4%
那如果你也知道
投行如果沒有調降任何財測預期的話
那其實按照現在的氛圍
這個景氣循環要走到明年中旬
應該也不是多大的難事
那甚至
現在來看的話
明年下半年也頂多是獲利趨緩
就看股價會不會提前反應而已
所以事實上就是如此了
我們本來就清楚
美國股市臺北股市哦
長期就是隨機性的
很多時候你原本已經計畫好了
但是最後總是事與願違
因為市場本來就是隨機性的
你永遠不知道AI還是電動車
還是元宇宙
最後會讓股票市場創高
但它就是依循著庫存循環
每3-4年總會創高
你永遠不確定讓股市下跌的原因
到底是次貸風暴日元的套利平倉
新冠疫情
還是網路泡沫
但他總會找個藉口進行調整
所以你回過頭看
除了庫存循環
除了景氣循環是確定的
其他什麼事情都是不確定的
如果你的投資組合完全只依靠判斷
那麼很容易讓你事與願違
所以投資要依循週期
不要依循判斷
前陣子有一個故事
他講說一對老夫妻嘛
阿公阿媽
那阿公因為過世了
阿媽就非常非常的難過
那在美國生活嘛
那就去一個店
買了一把槍
想說那想要輕生
早一點去陪阿公
早一點去陪自己的丈夫
這樣子
不過呢因為要輕生嘛
他也不確定槍要射哪裡
然後他就跑去問醫生說哎
心臟在哪裡
醫生說呢
就在左邊乳頭下方的5公分左右
那阿媽知道了就回家哎
結果隔天阿媽送醫
哎沒死
沒死一看哇
膝蓋中槍
對太 太垂了
對沒沒打
沒打中 所以觀眾朋友
很多時候
你原本的計畫你都已經計畫好了
但是最後為什麼總是會事與願違呢
這我們常講說在經濟學
叫做事與願違的科學嘛
資源有限
欲望無窮
就很多事情
資本市場其實也是如此
經濟學也是如此
我們總是會去假定
好像在某種條件下
可以追求自身利益的最大化
但是你會想想看呢
那是因為你的尺度太短
所以最終會導致失敗
你的尺度稍微放長一點
你的規劃就越有可能成功
好所以我們把整條景氣循環線呢
說清楚了
好即便大家想要離場
你都可以選擇在更好的位置來做離場
這個是適合的
好那我們再看其他央行的變化
你看昨天韓國央行的動態哦
昨天是保持當前基準利率不變
哦那有些人說哎
對你看全球景氣
照你的邏輯來看
不是都有一點趨緩的味道了
韓國央行當時升息升的這麼快
為什麼不適度做一些利率上的鬆綁呢
好那韓國央行昨天直接表態了
因為以防韓國房價的上行
事實上很有趣哦
韓國房價
已經很久沒有進行大幅度衝高了
事實上如果我們觀察韓國房價指數
從當時在2022年的高點
由於全租房制度的瓦解之後
也不能講瓦解了
好的杠杆傳導效果之後
全韓國都在去杠杆
從當時指數的125下行到110
整體房價平均跌幅
大概是5%到10%
好那近期房價是有稍微趨緩
沒有再繼續往下跌
但是房價指數還是降溫非常多
市場的貸款情緒也承受
成功受到市場的壓制
那麼韓國央行的看法是這樣了
由於房地產市場的確已經停止上漲
但是韓國經濟
當前受到非常明顯的庫存循環的帶動
簡單來講
就是臺灣出口跟韓國出口都一樣
非常好所以呢
韓國央行是決定延後降息步調
預估可能要到10月份
才有可能進行首次降息
但是呢韓國央行
雖然在本輪
在2025年可能會維持不變
到時候的利率
也就說可能降息一碼兩碼
之後2025年沒有進一步的調降
但是會根據到時候的GDP
一起再來做進一步的動態調整
這是韓國央行
最新所採取的態勢和看法
那我們當然都很清楚
韓國既然在過往一段時間
升息升的這麼猛
照來講它是有更多降息的理由
因此來對照臺灣央行
那就更足以說明
臺灣央行
也幾乎完全沒有任何降息的理由了
如果是以鄰國來做對做對照
那日本央行也是一樣
日本央行這一波並沒有參與 Jackie Holo
但是呢
日央其實已經非常明顯表態了
在整體經濟形勢沒有穩定之前
或者金融市場沒有穩定之前
不會再貿然升息
至少他承認接下來要升息
一定會做好前瞻溝通
現在的問題在於什麼
在於我們必須觀察
接下來幾個月的日本出口表現
有沒有讓日央有持續強硬鷹派的理由
我們根據日本7月份的出口
這一波是強勢增長的10.3%
主要還是得力於晶片的零組件
和汽車強勁出口的表現
最近日本車在海外市場賣的是特別好
因為特別便宜
平均價格在美國市場
跌幅大概是一成到一成五左右
那我們根據7月份的出口進揚
主要來自於三大產品的出口走高
剛才講到的半導體是一個
汽車是一個
另外一個是屬於半導體材料設備
好這一波的增長幅度
反而造成了日本在短期內
半導體股市值的快速膨脹
那我們過去跟投資朋友聊過
因為半導體設備含半導體出口
它跟緊急循環庫存
還是有一定的聯繫的
所以現在的問題就在於哦
日央或者說日本的出口的上行
如果它有漸進式的反應
就說因為像日元升值嘛
如果接下來在8月份9月份10月份
一入到第四季
這個日本出口很明顯由於匯率的因子
開始有所遞緩
好
那就足以說明日央沒有更多升息理由
為什麼呢
因為日央現在的假定就是
日本的出口已經好了
通膨已經起來了
那我當然可以採取適度的緊縮循環
那現在的看法就是
因為有時間的遞延效果
你的緊縮應該要等到9月十月
到時候的出口數據再做判斷
那最後
回過了頭來看臺灣央行的變化
台股在昨天的確收跌了89點
上方還是有點賣壓
但因為成交量縮到不能再說了
2,893億
這是過去兩個月首次連3,000億都不到
所以呢臺北股市跟現在
跟美國股市費半一樣嘛
對每個人都在等下禮拜輝達的財報
如何帶動電子股的衝高
現在市場上就是意興闌珊
外資拉發現
你內資也一點追的意願都沒有
ETF買盤每天就那樣
自營商每天在到貨
大部分的主力都在觀望
這是臺北股市當前的變化
但是央行在昨天也發佈了相關訊息
我們都很清楚
最近央行是頻發新聞稿了
前天才說約談了
喝了咖啡跟銀行
昨天又澄清限貸令
不會影響到自住
好大家不要過度緊張
不會影響
到都市更新或者圍繞重建
央行這一次
主要是針對不動產貸款總量控管的
說明呢因為現在
財政部仍然在推行新青安政策
那也在積極的查和投機客或者人頭戶
或者說貸後轉租的情況
那本行呢
是要求銀行
在不影響自住貸款的前提底下
針對其他投機客來進行監管
或者說進行貸款的適度解說
好那某種問題
就是央行看起來在談話當中
是肯定財政部
或者說財肯定內政部的
新青安政策的
好就手
手夠足我們當然要確保他的權益嘛
好我們要抓的是投機客
不是新青安
某種程度已經向銀行透露著
首購你不要打哦
首購你不要去刁難利率
不要去刁難貸款成數哦
好
你去刁難這個其他貸款領域第二戶
第三戶就好了
好那
那銀行要怎麼完全去區分
他的首購到底有沒有投機性質呢
因為首購就首購嘛
第二戶第三戶那看的一覽無遺嘛
那現在問題在於
新青安占總貸款已經高達6成
那要如何區別這6成當中
誰是真的要自住
誰是不是要自住
那不是申請新青安
大多數都是要自住嗎
好所以
這個是接下來
我們會觀察的幾個方向
因為央行在昨天其實也同時公佈了
五大行庫新增房貸的金額
來到1,200億
上個月
就7月份
創下歷史新高了
那如此龐大的貸款的增長
那最後會造成什麼效果呢
值得大家來多做些留意和觀察
那昨天大家比較關注的可能集中在
台新金並購新光金相關的新聞
那前陣子以為是中信金嘛
結果昨天在晚上召開重訊
大家都在看直播
不過呢現在只是董事會通過了
所以也不代表說事情就這樣
一定確認一定是台新併新光了
原因很簡單
因為中信如果因為現在看起來
如果從換股條件來看的話
其實並沒有到特別好嘛
現在台新金
是以折價9.07%的方式
來並購新光金
這說明現在換股條件
其實對於股東不是特別有利
中信金其實只要稍微抬一下價格的話
那基本上就有利於本輪的收購哦
市場實際上到時候還要看一下
這個股東的做法嗎
董事會只是通過而已哦
但是市場畢竟是價高者得
才能夠維持股東的權益
所以
後續我們再跟投資朋友做一些觀察了
好當然了
昨天有網友才說
我們今
今年不是介紹那個公園紀念品組
當中哦
難得還有這個新光金控的環保杯嗎
對不對所以你看
有時候我們總覺得
這個東西沒什麼東
沒什麼意義
就是新光金不發股利
然後發這個東西
想不到是最後一年拿到了對不對
搞不好這個接下來很值錢
比現金股利還值錢
也不一定對不對
所以要好好把握
這根粉紅色好肉色
對
這根 其實滿
這個環保杯
其實跟傳統環保杯不太一樣
它有點長有點長
OK對
好好握住這根新光金的環保杯
好險去年有拿好
看來是最後一次領到了
這以後睡公園必備組
對對大家大家在討論
其實我不確定要怎麼稱呢
如果真的是台新併新光的話
現在名稱叫做台新
新光金控股股份有限公司嗎
對那那以後是怎麼稱呢
新新光
台新光還是台新新
就是簡稱
簡稱你就不確定要怎麼稱呼
對不對我不確定現在是怎麼稱呼
不過還沒併
到時候再說
對那以前常大家常
開玩笑嘛
這台積電體量這麼大
要併哪一家
其實都可以
好但是千萬不能併八方雲集
好不然變對不對
好太難聽太難聽了
對對對這個禮拜五
禮拜五每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書了
希望大家從我們的節目當中
獲取財經資訊以外
也可以從其他的數據當中
獲取不同的投資思維
我們從來沒有講我們是絕對周期投資
永遠是最好賺的
或者說最成功的投資
每個人
都有適合自己的投資策略和方式
我們只提供我們自己的觀點
至少我的錢是這樣做到
那這禮拜我們導讀的這本書
叫做下重注選股智慧
好 看的很清楚
這本書呢
它是去撰寫
不管是巴菲特或者查理蒙格
相關的操作經驗以及法則
也就是說呢
我們都很清楚
巴菲特真正擴大它的實力週期
或者說擴大它的資產績效的複利效果
並不是跟我們ETF操作一樣
把這個雞蛋放在不同的籃子當中
那很明顯
是把雞蛋放在同一個籃子當中
而且加大它的低成本的資金
能夠快速的流入
最後可以用借由
低成本的資金獲取高強度的報酬
賺取中間的利差
我們都很清楚
巴菲特的本業
他有本業收入
他本業收入是保險公司
所以他的成功
很大程度就來自於
獲取低廉價的資金成本
好那當然了
我們希望大家每個禮拜
都可以用一本書的方式
瞭解不同的思維
週期投資是以ETF為操作
但是這本書
它就是以選股作為操作方式
哎對對
是是是我跟投資朋友分享
那個還是要多讀書
多讀你看現在行情呢
就盤在這個位階
我們當然就是要多充實自己
你看以前我們那個學生時期哦
基本上我都在那個m
北車M8底下那個台大文成
底下有個M8誠品嘛
那有時候會到那個墊腳石
然後如果當天課比較晚排的話
就會到那個重慶重慶南路的書店街哦
差不多就北車以南
北車以南那邊
那我的地盤嘛
後來出社會之後哦
那週末兩天哦
通常就會去弄雙連到那個中山站
那地
不是有一個地下的那個誠品地下街嗎
然後有時候會走出中山站去那個南溪
南溪店
就誠品百貨南溪店了
好那其兩種風格其差很多嘛
過去我們講過說那個北側
因為大部分都學生或者考公職哦
所以大部分看書
那個時候就是看輕小說啦
那以前墊腳石有一些漫畫
他沒有封膜哦
我們都會搶著去看
搶還沒有封膜的去看
然後找工具書或考試用書的話
就會去重慶南路那邊找
好但現在我基本
上比較常去的都是去中山地下街了
那邊的誠品
因為OL比較多哦
我們已經成年了嘛
就不要去煩女學生了對不對
好我們成年人OK
所以你會發現
哎為什麼要講這個
哈哈哈
大家說
這就看書的越來越少了
我們主要是跟投資朋友分享了
就說看書這件事情
就你當然可以去博客來訂本書回家看
但是看書其實也是一種生活風格
就說有時候為什麼說幾本書
或者說去逛街去書店逛
他還是一種立體的知識排列的方式
那種體驗感還是特別重要的
像以前我不是很在乎這個
就常常就是拿了一本書
就坐下來這邊看
然後看一個下午
一直到店員過來敲我這樣子
但現在哎
因為這個不太腰不好
不太方便坐太久
就會找那個比較舒適的環境
然後有冷氣這樣子
到處走
我是覺得
中山站那邊的那個體驗
算是蠻不錯的了
剛好有百貨
其實書店的技巧就是這樣子
你看那個蔦屋書店
為什麼做那麼成功
好你看到葡萄酒的書你就想喝酒哎
抬頭一看
旁邊就有一家賣酒的對不對
你對於這個就烹飪有興趣哎
看了一本烹飪書哎
旁邊剛好就是咖啡廳
還可以自己做
基本上一個好的百貨環境哦
這種看書環境是很重要
為什麼要這個
我只講說
這個大家的看書方式都不太一樣
我也歡迎大家
不只是直接買這本書回家
你也可以去到處去書店
台北還是有一些書店
可以讓你去體會書這個書籍的美妙的
哎那這本書
下重注的選股智慧顛覆分散投資
巴菲特蒙格
等8位卓越投資者的超凡佈局心法
這本書是由三位作者所寫
他們分別是收購基金公司
或者像是一些投資公司
一些報刊相關的首席執行長
共同撰寫的
主要就去訪問
那些過往有非常獨具慧眼的投資人
他們的做法那事上
他裡頭講述的非常多這些投資大神
他本身在投資思維上的關鍵差異
你像是查理蒙格
當時不是在股東會上
就有人問他說
為什麼巴菲特比你有錢
查理蒙格說因為他起步的早嘛
他也許更聰明一點點
他可能也更努力
工作但這些都不是理由
查理那個突然就回那個記者嘛
說
那你為什麼不問愛因斯坦比我還窮
什麼意思
就是說這種比較本身是沒有意義的
這些人都在用一輩子的時間
去證明自己的判斷邏輯是否正確
但是
他從來不去證明自己比別人怎麼樣
他只是想要把自己的投資策略
套用在自己的資金上
來獲取他認為該有的報酬而已
哦那本書當中
他就會分為幾個題項來做思考
第一個題項是關於分散投資的區別
就是一般人
我們都好像覺得
巴菲特鼓勵大家直接去買標普500
但是
巴菲特本身並不是分散投資的投資者
他是一個高度集中投資的投資者
他本身的持倉相對於非常多的基金
相對於非
常多的主動型基金呢
它的投資標的是非常非常少的好
相對於其他海外市場
尤其有這麼大的體量
再來呢
是長期價格以及短期價格的波動
正常人是如何看待
而巴菲特是如何看待
那過去我們講的撿菸蒂理論呢
就有些價值投資者
他認為
你只有那種菸蒂你才能撿
如果只是稍微掉到地上的保特瓶
你是不能撿的
什麼意思呢
就是你必須買那個
以極低價格買入一個珍貴產品
但是在現在這個QE
海量貨幣寬鬆的時代
或者在多頭時代
到底能不能那麼容易
挑到一個被長期低估的好公司
這其實是有難度的
第三點呢
是關於杠杆的使用
這很多人說
這個杠杆的加成
不應該在價值投資學當中
但是我們都很清楚
其真實用最多杠杆的
其實巴菲特
巴菲特的杠杆
並不來自於主動把市場波動給加大
它主要還是來自於取得相對低
廉價成本的資金
不管是跟日央發行相關的債務
還是我們看到跟保險公司
以極低的利率來進行借款
那這些都是他擴大杠杆的方式
因為他資金來源幾乎不用成本
幾乎不用利息
但是他卻投資股票
所以呢
本書當中其實聊了非常多的舉例
也挺有投資朋友
如果大家有興趣的話
歡迎大家可以在本節目底下留言
留下你對本節目的想法
留下你對本書的想法
我們請小編抽3本書
送給我們的投資朋友
那如果大家有興趣的話
甚至可以直接下單
直接把這本書買回家
好我們看下臺北股市開盤的表現
台股
好這今成交量還是很低哦
OK臺北股市下跌89點出來22,056點哦
市場這樣說
到現在不管買還是賣
大家都意興闌珊了是不是
OK那我們就後續再來做觀察吧
市場這種狀態是好的了
我們比較期待的是
股價稍微回測一點點
稍微低一點點
然後再盤整一個季度
這樣子才可以洗的乾淨
洗到大家再也不願意參與股市
那現在也沒有說不好
但現在反正就這樣說嘛
最好給你說個一個季度兩個季度
好那洗到所有人都下車了
不玩了
可能去買房
買什麼都好
不要再參與股市
我覺得
這個才是真正的籌碼的清洗乾淨
這才叫做標準的中期回調了
好那我們講說科斯托蘭尼說的
買股票要有想像力
賣股票要理性
很現實中間呢
中間要睡覺
這既然短期內沒什麼事情可以做
那我鼓勵大家
多睡覺好
多多睡覺
要起床了我再叫你好不好
0908分感謝各位的參與
如果喜歡我們節目記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快